### 2024-02-28 paper/main.tex
Add files via upload

\documentclass{article}
\usepackage{arxiv}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english, russian]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{url}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{microtype}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{natbib}
\usepackage{doi}

\title{Neural SDE: phase trajectories of SDE in the action}

\author{ Papay Ivan\\
	MIPT University \\
	\texttt{papai.id@phystech.edu} \\
	%% examples of more authors
	\And
	Vladimirov Eduard \\
	MIPT University\\
	%% \AND
	%% Coauthor \\
	%% Affiliation \\
	%% Address \\
	%% \texttt{email} \\
	%% \And
	%% Coauthor \\
	%% Affiliation \\
	%% Address \\
	%% \texttt{email} \\
	%% \And
	%% Coauthor \\
	%% Affiliation \\
	%% Address \\
	%% \texttt{email} \\
}
\date{2024 year}

%%\renewcommand{\shorttitle}{\textit{arXiv} Template}

%%% Add PDF metadata to help others organize their library
%%% Once the PDF is generated, you can check the metadata with
%%% $ pdfinfo template.pdf
%\hypersetup{
%pdftitle={A template for the arxiv style},
%pdfsubject={q-bio.NC, q-bio.QM},
%pdfauthor={David S.~Hippocampus, Elias D.~Striatum},
%pdfkeywords={First keyword, Second keyword, More},
%}

\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}
   Neural Ordinary Differential Equation (Neural ODE) has been proposed as a continuous
approximation to the ResNet architecture. Some commonly used regularization mechanisms
in discrete neural networks (e.g. dropout, Gaussian noise) are missing in current Neural ODE
networks. Later - this idea has been developed in the Neural SDE model. In this paper, we propose a way of modification of this model, mentioning the such theoretical side of SDE, like phase trajectories. Our framework
can model various types of noise injection frequently used in discrete networks for regularization purpose, such as dropout and additive/multiplicative noise in each block. 
\end{abstract}

\keywords{SDE \and Stratonovich integral \and More}

\section{Introduction}

\end{document}

### 2024-02-28 paper/main.tex
Add files via upload

@@
 }
-\date{2024 year}
+\date{2024 год}
 
@@
 
-\begin{abstract}
-   Neural Ordinary Differential Equation (Neural ODE) has been proposed as a continuous
-approximation to the ResNet architecture. Some commonly used regularization mechanisms
-in discrete neural networks (e.g. dropout, Gaussian noise) are missing in current Neural ODE
-networks.
-Later - this idea has been developed in the Neural SDE model.
-In this paper, we propose a way of modification of this model, mentioning the such theoretical side of SDE, like phase trajectories.
-Our framework
-can model various types of noise injection frequently used in discrete networks for regularization purpose, such as dropout and additive/multiplicative noise in each block. 
-\end{abstract}
+\begin{Аннотация}
+    Сама идея использования обыкновенных дифференциальных уравнений("ОДУ" отсюда и далее) далеко не так нова, как могло бы показаться на первый взгляд.
+Так, примерно с 2017-го года она была использована для создания и теоретического обоснования корректности работы модели Neural ODE.
+Тем не менее, такой метод был всё ещё слаб в робастном смысле: то есть модель легко подпадала под влияние гауссовского шума, а также была уязвима к состязательным атакам.
+Модель Neural SDE уже строилась на использовании стохастических дифференциальных уравнений("СДУ" отсюда и далее) и была в этом плане эффективнее своего предшественника.
+Математический аппарат требовался ещё более серьезный, ведь для вычисления решения СДУ без знаний стохастического анализа, исчисления Ито и Стратоновича обойтись было нельзя.
+Данная статья предлагает ещё сильнее углубиться в математический аппарат, на котором строится модель Neural SDE.
+В статье будет рассмотрено, как вычисление фазовых траекторий СДУ обеспечивает качественный прогноз аномалий во временном ряду.
+Таким образом это предоставит как возможность эффективнее бороться с шумами, так и, в частности, полезный инструмент для упреждения "чёрных лебедей", которые могли бы нарушить корректную работу Neural SDE в виду высокой корреляции элементов анализируемой выборки между собой.
+
+\end{Аннотация}
 

### 2024-02-28 paper/main.tex
Add files via upload

@@
 
-\begin{Аннотация}
-    Сама идея использования обыкновенных дифференциальных уравнений("ОДУ" отсюда и далее) далеко не так нова, как могло бы показаться на первый взгляд.
+\begin{Abstract}
+    Данная статья предлагает углубиться в математический аппарат, на котором строится модель Neural SDE.
+В ней будет рассмотрено, как вычисление фазовых траекторий СДУ обеспечивает качественный прогноз аномалий во временном ряду.
+Таким образом это предоставит как возможность эффективнее бороться с шумами, так и, в частности, полезный инструмент для упреждения "чёрных лебедей", которые могли бы нарушить корректную работу Neural SDE в виду высокой корреляции элементов анализируемой выборки между собой.
+\end{Abstract}
+
+\keywords{SDE \and Stratonovich integral \and More}
+
+\section{Введение}
+   \par Сама идея использования обыкновенных дифференциальных уравнений("ОДУ" отсюда и далее) далеко не так нова, как могло бы показаться на первый взгляд.
 Так, примерно с 2017-го года она была использована для создания и теоретического обоснования корректности работы модели Neural ODE.
@@
 Математический аппарат требовался ещё более серьезный, ведь для вычисления решения СДУ без знаний стохастического анализа, исчисления Ито и Стратоновича обойтись было нельзя.
-Данная статья предлагает ещё сильнее углубиться в математический аппарат, на котором строится модель Neural SDE.
-В статье будет рассмотрено, как вычисление фазовых траекторий СДУ обеспечивает качественный прогноз аномалий во временном ряду.
-Таким образом это предоставит как возможность эффективнее бороться с шумами, так и, в частности, полезный инструмент для упреждения "чёрных лебедей", которые могли бы нарушить корректную работу Neural SDE в виду высокой корреляции элементов анализируемой выборки между собой.
-
-\end{Аннотация}
-
-\keywords{SDE \and Stratonovich integral \and More}
-
-\section{Introduction}
 

### 2024-03-05 paper/main.tex
Add files via upload

@@
 \section{Введение}
+
+   \par Сбор данных и подготовка их к последующей обработке всегда были одной из важнейших задач машинного обучения.
+К сожалению не всегда исследователь может гарантировать их целостность и корректность, ведь для тренировки модели чаще всего требуются выборки из тысяч, а то и десятков тысяч элементов - не удивительно, что в данных допускается наличие "шума", влияющего на работу обученной модели.
+Эта задача остаётся актуальной и для временных рядов, то есть данных, индексированных относительно временной координаты.
+Естественно желание - имея данные для начала временного ряда, проверять: возможно ли продолжить его новыми данными, насколько такое продолжение будет естественно, и не сломает ли это природу текущего временного ряда в стохастическом смысле?
+   \par Отсюда и далее мы сконцентрируемся на работе исключительно с временными рядами.
+В таком наши данные будут представлять из себя данные о некоем дискретном случайном процессе.
+Дискретном, потому как входная выборка, как множество, точно не будет континуально в силу естественной ограниченности анализируемых данных.
+Тем не менее корректно будет перейти к непрерывному случайному процессы в силу того факта, что он порождается сигма-алгеброй из конечномерных распределений, которые реально апроксимировать с помощью данных, предоставленных для обучения модели.
+   \par Но пока что это всего лишь слова - как именно мы будем апроксимировать искомые распределения?
+Если бы природа данных была бы строго детерменированной и мы бы изначально имели представление о распределении рассматриваемого случайного процесса, уместно было бы применить метод интерполяции или линейной регрессии.
+Но в условиях полной неопределённости по отношению и к характеру распределений, как функций, и к её параметрам - нам потребуется что-то другое.
+Как вариант: апроксимировать ряд дифференциальными уравнениями.
    \par Сама идея использования обыкновенных дифференциальных уравнений("ОДУ" отсюда и далее) далеко не так нова, как могло бы показаться на первый взгляд.
@@
 Математический аппарат требовался ещё более серьезный, ведь для вычисления решения СДУ без знаний стохастического анализа, исчисления Ито и Стратоновича обойтись было нельзя.
+   \par Главной целью данного исследования является построение decision-rejection(принятие-отрицание) критерия корректности той или иной гипотезы о вероятностном распределении входных данных, как некоторого непрерывного случайного процесса.
+Таким образом для проверки фрагмента временного ряда на наличие аномалий достаточно применить этот критерий для проверки гипотезы о тождественности распределений для конкретного диапазона и для всего остального ряда - разумно будет заключить, что в ряду происходят аномалии, если природа данных в стохастическом смысле резко поменялась.
+   \par Вопрос состоит в том: как мы собираемся это делать?
+Ответ следующий - полагая, что временной ряд порождается определенными конечномерными распределениями, мы сможем приблизить его с помощью стохастических дифференциальных уравнений.
+То же, разумеется, применимо и к анализируемому диапазону, который требуется проверить на наличие аномалий.
+Если фазовые траектории полученных дифференциальных уравнений различаются, то есть происходит резкое их возмущение, то очевидно, что в ряду произошла аномалия.
+   \par В прошлых работах, связанных с Neural SDE, СДУ использовались только для построения доверительных интервалов для элементов временного ряда.
+Этот подход в статье предлагается развить посредством использования фазовых траекторий полученных СДУ.
+Таким образом, можно будет проверять большие массивы данных на корреляцию между собой.
+В том числе рассматривается конкретная задача - проверить, что два временных ряда обладают одинаковым вероятностным распределением.
+А именно проверяется соответствие видеоряда готовки еды и ряда данных, полученных с акселерометра, прикреплённого к его руке.
+Обладают ли эти данные одной и той же природой?
+
+\bibliographystyle{unsrtnat}
+\bibliography{references}
+
+[1] “Neural Ordinary Differential Equations Ricky” T. Q. Chen, Yulia Rubanova, Jesse Bettencourt, David Duvenaud \\
+
+[2] “Neural SDE: Stabilizing Neural ODE Networks with Stochastic Noise” Xuanqing Liu, Tesi Xiao, Si Si, Qin Cao, Sanjiv Kumar, Cho-Jui Hsieh  \\
+
+[3] “Riemannian Neural SDE: Learning Stochastic Representations on Manifolds” Sung Woo Park , Hyomin Kim , Kyungjae Lee , Junseok Kwon \\
+
+[4] “Riemannian Diffusion Models” Chin-Wei Huang, Milad Aghajohari, Avishek Joey Bose, Prakash Panangaden, Aaron Courville \\
 

### 2024-03-05 paper/main.tex
Add files via upload

@@
 %}
+\usepackage{algorithm}
+\usepackage{algpseudocode}
+\begin{document}
 
-\begin{document}
 \maketitle
@@
 Как вариант: апроксимировать ряд дифференциальными уравнениями.
-   \par Сама идея использования обыкновенных дифференциальных уравнений("ОДУ" отсюда и далее) далеко не так нова, как могло бы показаться на первый взгляд.
-Так, примерно с 2017-го года она была использована для создания и теоретического обоснования корректности работы модели Neural ODE.
+   \par Сама идея использования обыкновенных дифференциальных уравнений("ОДУ" отсюда и далее) далеко не так нова[1], как могло бы показаться на первый взгляд.
+Так, примерно с 2017-го года она была использована[2] для создания и теоретического обоснования корректности работы модели Neural ODE.
 Тем не менее, такой метод был всё ещё слаб в робастном смысле: то есть модель легко подпадала под влияние гауссовского шума, а также была уязвима к состязательным атакам.
@@
 Если фазовые траектории полученных дифференциальных уравнений различаются, то есть происходит резкое их возмущение, то очевидно, что в ряду произошла аномалия.
-   \par В прошлых работах, связанных с Neural SDE, СДУ использовались только для построения доверительных интервалов для элементов временного ряда.
+   \par В прошлых работах, связанных с Neural SDE[2,3,4], СДУ использовались только для построения доверительных интервалов для элементов временного ряда.
 Этот подход в статье предлагается развить посредством использования фазовых траекторий полученных СДУ.
@@
 В том числе рассматривается конкретная задача - проверить, что два временных ряда обладают одинаковым вероятностным распределением.
-А именно проверяется соответствие видеоряда готовки еды и ряда данных, полученных с акселерометра, прикреплённого к его руке.
+А именно проверяется соответствие видеоряда готовки еды и ряда данных, полученных с акселерометра, прикреплённого к его руке: ускорения по трём осям x,y,z.
 Обладают ли эти данные одной и той же природой?
+
+\section{Фазовые траектории и Neural SDE}
+   \par Давайте подытожим: перед нами стоят следующие задачи - применить метод Neural ODE к временному ряду, учесть гауссовский шум и тем самым свести задачу к модели Neural SDE, вычислить фазовые траектории для временных рядов, предварительно свернув два многомерных временных ряда(из видео и из акселерометра) к минимально возможному размеру и, наконец, сравнить полученные фазовые траектории временных рядов по поведению.
+
+   \subsection{Neural ODE}
+    \par Изначально Neural ODE был разработан как альтернатива методу остаточных нейронных сетей, состоящих из последовательности скрытых слоёв, значения на каждом из которых подчинялись следующей формуле:
+    \begin{equation} h_{n+1} = h_n + f(h_n, w_n),    \end{equation}
+    \par Где $h_n$ - вход n-го слоя и f($h_n$, $w_n$) - нелинейная функция, параметризованная по $w_n$
+    \par Было предложено[5] представление (1) в виде:
+    \begin{equation} h_{t} = h_s + \int_s^t f(h_l, l; w) dl,    \end{equation}
+    \par А вычисление такого дифференциального уравнения уже есть задача для Neural ODE
+
+    \begin{algorithm}
+     \caption{Neural ODE-solver}\label{alg:cap}
+     \begin{algorithmic}
+    \Require динамические параметры $w$, начальное/конечное время $t_0,t_1$, конечное значение $z(t_1)$, градиент функции потерь в конечной точке $\frac{\delta L}{\delta z(t_1)}$
+    \State $s_0 = [z(t_1), \frac{\delta L}{\delta z(t_1)}, 0_{[w]}]$ \Comment{Начальное состояние}
+    \State $[z(t_0), \frac{\delta L}{\delta z(t_1)}, \frac{\delta L}{w}] = ODESolve(s_0, [f(z(t), t, w), -a(t)^T \frac{\delta f}{\delta z}, -a(t)^T \frac{\delta f}{\delta w}], t_1, t_0, w)$
+    \State $return \frac{\delta L}{\delta z(t_0)}, \frac{\delta L}{w}$ \Comment{Возвращаем градиенты}
+\end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+   \subsection{Neural SDE}
+      \par Для учёта шума в наше дифференциальное уравнение следует добавить недетерменированную компоненту, случайную величину. Получится следующее выражение, являющееся интегралом Стратоновича:
+      \begin{equation} dX_t^w = h(t, X_t^w; w) dt + \sigma(X_t^w;w) dB_t ,    \end{equation}
+      \par Где $B_t=[B_t^1...B_t^n]$ - n-мерный Винеровский процесс
+
+   \subsection{Построение фазовых траекторий по SDE}
+
+       \subsubsection{Ганкелевы матрицы и ODE}
+            \par В данном случае в силу детерменированности компонент диффура достаточно было бы взять $w$, который, как мы показали легко считается с помощью соответствующего солвера.
+
+       \subsubsection{Обработка диффузии для SDE}
+            \par Как ранее было показано, SDE по сути, так же, как и интеграл Стратоновича, обычная случайная величина.
+Занулив диффузию и отсемплировав выборку мы тем самым получим траектории характерные для стохастической части диффура.
+Правда они будут не так сильно выражены чем траектории от детерминированной части.
+Уместно будет к Ганкелевой матрице из предыдущего пункта прибавить ганкелевы матрицы из этого, домноженные на предельно малый коэффициент.
+
+   \subsection{Свёртка многомерных временных рядов}
+       \par Следует использовать Convergent-Cross Mapping(CCM) для того, чтобы привести два анализируемых временных ряда к одному и тому же размеру.
+
+   \subsection{Компарация фазовых траекторий двух временных рядов}
+
+   \par Для сравнения двух фазовых траекторий, как матриц, просто применим метод PCA для выделения главных компонент - и найдем норму Фробениуса разницы этих двух матриц.
+Если эта разница будет крайне мала, то очевидна схожесть природы двух процессов: иначе - гипотеза под вопросом.
 
@@
 
+[5] Tian Qi Chen, Yulia Rubanova, Jesse Bettencourt, and David K Duvenaud. Neural ordinary differential equations. In Advances in Neural Information Processing Systems, pages 6572–6583, 2018. \\
+
 \end{document}

### 2024-03-13 paper/main.tex
Add files via upload

--- 2024-02-28 paper/main.tex
@@
 \usepackage{doi}
+\usepackage{amsmath}
 
@@
 \author{ Papay Ivan\\
-	MIPT University \\
 	\texttt{papai.id@phystech.edu} \\
@@
 	Vladimirov Eduard \\
-	MIPT University\\
+ \texttt{vladimirov.ea@phystech.edu} \\
+ \And
+	Strijov Vadim \\
+ \texttt{strijov@phystech.edu} \\
 	%% \AND
@@
 \begin{Abstract}
-    Данная статья предлагает углубиться в математический аппарат, на котором строится модель Neural SDE.
-В ней будет рассмотрено, как вычисление фазовых траекторий СДУ обеспечивает качественный прогноз аномалий во временном ряду.
-Таким образом это предоставит как возможность эффективнее бороться с шумами, так и, в частности, полезный инструмент для упреждения "чёрных лебедей", которые могли бы нарушить корректную работу Neural SDE в виду высокой корреляции элементов анализируемой выборки между собой.
+    Данная статья предлагает развить математический аппарат, на котором строится модель Neural SDE.
+В ней рассмотрено, как вычисление фазовых траекторий стохастических дифференциальных уравнений обеспечивает качественный прогноз аномалий во временном ряду.
+Таким образом, это предоставит как возможность эффективнее бороться с шумами, так и, в частности, полезный инструмент для упреждения появления так называемых `черных лебедей` - резких перемен поведения временных рядов, как случайных процессов.
+Подобного рода аномалии способны нарушить корректную работу Neural SDE в виду высокой корреляции элементов анализируемой выборки между собой.
 \end{Abstract}
@@
 \section{Введение}
-   \par Сама идея использования обыкновенных дифференциальных уравнений("ОДУ" отсюда и далее) далеко не так нова, как могло бы показаться на первый взгляд.
-Так, примерно с 2017-го года она была использована для создания и теоретического обоснования корректности работы модели Neural ODE.
-Тем не менее, такой метод был всё ещё слаб в робастном смысле: то есть модель легко подпадала под влияние гауссовского шума, а также была уязвима к состязательным атакам.
-Модель Neural SDE уже строилась на использовании стохастических дифференциальных уравнений("СДУ" отсюда и далее) и была в этом плане эффективнее своего предшественника.
-Математический аппарат требовался ещё более серьезный, ведь для вычисления решения СДУ без знаний стохастического анализа, исчисления Ито и Стратоновича обойтись было нельзя.
+
+   \par Сбор данных и подготовка их к последующей обработке являются одной из важнейших задач машинного обучения.
+Не всегда исследователь может гарантировать их целостность и корректность, ведь для тренировки модели чаще всего требуются выборки из тысяч, а то и десятков тысяч элементов --- не удивительно, что в данных допускается наличие шума, влияющего на работу обученной модели.
+Эта задача остаётся актуальной и для временных рядов.
+Нужно, имея данные для начала временного ряда, проверить: возможно ли предсказать его на некотором горизонте так, что это предсказание будет точным, и не сломает ли это природу текущего временного ряда в вероятностном смысле?
+   \par В данной работе предполагается, что природа данных стохастическая.
+Входная выборка представляет из себя данные о некоем дискретном случайном процессе.
+От дискретного процесса корректно будет перейти к непрерывному в силу того факта, что он порождается сигма-алгеброй из конечномерных распределений, которые реально апроксимировать с помощью данных, предоставленных для обучения модели.
+   \par Под данными имеются в виду значения n-мерного случайного процесса в фиксированном конечном множестве точек, которые необходимо будет сжать посредством CCA + CCM~(Convergent-Cross Mapping)[6].
+В таком случае в качестве варианта апроксимации полученного одномерного временного ряда предлагается взять метод приближения обыкновенными дифференциальными уравнениями, от которых затем уже перейти к стохастическим.
+   \par Сама идея использования обыкновенных дифференциальных уравнений~(`ОДУ`) не нова[1].
+Так, примерно с 2017-го года она была использована[2] для создания и теоретического обоснования корректности работы модели Neural ODE.
+Тем не менее, такой метод был всё ещё слаб в робастном смысле[2]: был уязвим к состязательным атакам.
+Модель Neural SDE[2-4] уже строилась на использовании стохастических дифференциальных уравнений~(`СДУ`) и была в этом плане эффективнее своего предшественника.
+   \par Главной целью данного исследования является построение decision-rejection~(принятие-отрицание) критерия корректности той или иной гипотезы о вероятностном распределении входных данных, как некоторого непрерывного случайного процесса.
+Для проверки фрагмента временного ряда на наличие аномалий достаточно применить этот критерий для проверки гипотезы о тождественности распределений его и всего остального ряда --- разумно будет заключить, что в ряду происходят аномалии, если природа данных в стохастическом смысле резко поменялась.
+   \par Таким образом, полагая, что временной ряд порождается определенными конечномерными распределениями, мы сможем приблизить его с помощью стохастических дифференциальных уравнений.
+То же применимо и к анализируемому диапазону, который требуется проверить на наличие аномалий.
+Если фазовые траектории полученных дифференциальных уравнений различаются, то есть происходит резкое их возмущение, то очевидно, что в ряду произошла аномалия.
+   \par В прошлых работах, связанных с Neural SDE[2-4], СДУ использовались только для построения доверительных интервалов для элементов временного ряда.
+Этот подход в статье предлагается развить посредством использования фазовых траекторий полученных СДУ.
+Таким образом, можно будет проверять большие массивы данных на корреляцию между собой.
+В работе рассматривается задача --- проверить, что два временных ряда обладают одинаковым вероятностным распределением.
+А именно проверяется соответствие видеоряда готовки еды и ряда данных, полученных с акселерометра, прикреплённого к его руке.
+   \par Ниже детально разобрано, как по СДУ, построенным по временным рядам, получить фазовые траектории путём зануления диффузии СДУ и его семплирования, как случайной величины.
+В качестве decision-rejection критерия используется сравнение полученных траекторий в плане их главных компонент.
+
+\section{Связанные работы}
+  \subsection{Neural ODE}
+    \par Изначально Neural ODE был разработан как альтернатива методу остаточных нейронных сетей, состоящих из последовательности скрытых слоёв, значения на каждом из которых подчинялись следующей формуле:
+    \begin{equation} h_{k+1} = h_k + f(h_k, w_k)    \end{equation}
+    \par --- где $h_k$ - вход k-го слоя для $k \in [1, K]$, $K$-число слоёв и f($h_k$, $w_k$) - нелинейная функция, параметризованная по $w_k$ - динамический параметр, задающийся непосредственно перед началом обучения модели.
+    \par Было предложено[5] представление (1) в виде:
+    \begin{equation} h_{t} = h_s + \int_s^t f(h_l, l; w) dl,    \end{equation}
+    \par --- вычисление такого дифференциального уравнения является задачей для Neural ODE. В данной работе в качестве числа слоев берется число элементов во временном ряду.
+
+    \begin{algorithm}
+     \caption{Neural ODE-solver}\label{alg:cap}
+     \begin{algorithmic}
+    \Require динамические параметры $w$, начальное/конечное время $t_0,t_1$, конечное значение $z(t_1)$, градиент функции потерь в конечной точке $\frac{\delta L}{\delta z(t_1)}$
+    \State $s_0 = [z(t_1), \frac{\delta L}{\delta z(t_1)}, 0_{[w]}]$ \Comment{Начальное состояние}
+    \State $[z(t_0), \frac{\delta L}{\delta z(t_1)}, \frac{\delta L}{w}] = ODESolve(s_0, [f(z(t), t, w), -a(t)^T \frac{\delta f}{\delta z}, -a(t)^T \frac{\delta f}{\delta w}], t_1, t_0, w)$
+    \State $return \frac{\delta L}{\delta z(t_0)}, \frac{\delta L}{w}$ \Comment{Возвращаем градиенты}
+\end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+   \par Здесь ODESolve - это черный ящик, возвращающий решение ODE --- в качестве него предлагается использовать метод Рунге-Кутта, а L --- MSE~(mean squared error --- среднее квадратов отклонения элементов выборки от их оценок).
+
+   \subsection{Neural SDE}
+      \par Для учёта шума в наше дифференциальное уравнение следует добавить недетерменированную компоненту, диффузию. Получится следующее выражение, являющееся интегралом Стратоновича:
+      \begin{equation} dX_t^w = h(t, X_t^w; w) dt + \sigma(X_t^w;w) dB_t     \end{equation}
+      \par --- где $B_t=[B_t^1...B_t^K]$ - Винеровский процесс той же размерности, что и $X_t$, а $\sigma(X_t^w;w)$ - его матрица ковариаций в t-й момент времени
+      \par Таким образом выражение (1) для (k+1)-го слоя изменится:
+      \begin{equation} h_{k+1} = h_k + f(h_k, w_k) +  \sigma(X_t^w;w) B_t,    \end{equation}
+      \par --- соответственно алгоритм остаётся тем же, что и для ODE с поправкой на вычисление матрицы ковариации путём семплирования входной выборки.
+
+\section{Постановка задачи}
+
+   \par В общем виде для решения поставленной задачи требуется осуществить следующие шаги - применить метод Neural ODE к временному ряду, учесть гауссовский шум и тем самым свести задачу к модели Neural SDE, вычислить фазовые траектории для временных рядов, предварительно свернув два многомерных временных ряда~(из видео и из акселерометра) к минимально возможному размеру и, наконец, сравнить полученные фазовые траектории временных рядов по поведению.
+Далее предлагается вкратце их разобрать.
+   \par Первый и второй временной ряд соответственно: \begin{equation}\{X_{t_i}\}_{i=1}^n,\{Y_{t_i}\}_{i=1}^n \end{equation} \par --- где $t_i$ - временные метки, общие для обоих временных рядов.
+Предполагается, что траектории обоих рядов подчиняются некоторым двум СДУ~(см.
+2.2)
+   \par Решив СДУ с помощью SDE-solver-a мы получим точные значения $f(h_n,w_n)= C_n-\text{const}$(см.
+(4)) для $\forall n$.
+Тогда в той же формуле (4) приняв во внимание факт того, что $E B_t=0$, занулим коэффицент диффузии и получим следующее выражение:
+   \begin{equation} h_{n+1} = h_n + C_n    \end{equation}
+   \par --- это оценки приращений элементов временного ряда. По ним строится матрица Ганкеля, описывающая фазовые траектории процесса, размера n/2 на n/2 вида:
+    \begin{equation}
+ \begin{bmatrix}
+   C_1 & C_2 & \cdots & C_{n/2} \\
+   C_2 & C_3 & \cdots & C_{n/2+1} \\
+   \vdots  & \vdots  & \ddots & \vdots  \\
+   C_{n/2} & C_{n/2+1} & \cdots & C_{n} 
+ \end{bmatrix}
+\end{equation}
+   \par Матрицы от первого и второго процессов обозначим B и C.
+   \par Наконец, данные матрицы проверяются с помощью метода Сугихары на элемент корреляции: 
+   \begin{equation}  \rho = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^n corr(B_{\sigma_i}, C_{\omega_i})  \end{equation}
+   \par --- где corr - это коэффицент корреляции; считающийся по формуле Кэндалла или Спирмена, $B_j$ - j-й столбец матрицы B; $\sigma_j, \omega_j \sim U[0,n] $ ограниченные на дискретном носителе; N - число итераций для подсчета корреляции, подбирается заранее.
+   \par Таким образом получим критерий для проверки гипотезы об однородности временных рядов. Если $\rho \notin [-0.05,0.05]$ гипотеза отвергается.
+
+\section{Планирование эксперимента}
+
+   \par Эксперимент проводится над выборкой из $N=500$ элементов.
+В качестве тестовой выборки берётся искусттвенно зашумленный ряд синусов.
+Таким образом явное выражение $n$-ого члена временного ряда выражается по формуле:
+   \begin{equation}
+       X_n = sin(n) + \xi_n 
+   \end{equation}
+   \par --- где $\xi_n \sim \mathcal{N}(0,1)$.
+   \par С помощью модели Neural SDE, реализованной библиотекой torchsde, строится прогноз продолжения полученного ряда. По приращениям элементов прогноза получим матрицу фазовых траекторий процесса.
+   \par Те же шаги применимы для двух других процессов того же размера, что и $X$:
+   \begin{equation}
+       Y_n = sin(n) + \phi_n; \space Z_n = sin(n) + \omega_n
+   \end{equation}
+   \par --- где $\phi_n \sim \mathcal{N}(0,1)$, $\omega_n \sim \mathcal{U}(0,1)$.
+   \par Далее, считаются $\rho_1,\rho_2$ по алгоритму, описанному в предыдущем пункте.
+$\rho_1$ соотвествует корреляции фазовых траекторий $X$ и $Y$, а $\rho_2$ корреляции фазовых траекторий $X$ и $Z$.
+Ожидается, что $|\rho_1| >> |\rho_2|$.
+Данный результат подтвердит верность построенного decision-rejection критерия.
+
+\section{Предварительный отчёт}
+
+\bibliographystyle{unsrtnat}
+\bibliography{references}
+
+[1] “Neural Ordinary Differential Equations Ricky” T. Q. Chen, Yulia Rubanova, Jesse Bettencourt, David Duvenaud \\
+
+[2] “Neural SDE: Stabilizing Neural ODE Networks with Stochastic Noise” Xuanqing Liu, Tesi Xiao, Si Si, Qin Cao, Sanjiv Kumar, Cho-Jui Hsieh  \\
+
+[3] “Riemannian Neural SDE: Learning Stochastic Representations on Manifolds” Sung Woo Park , Hyomin Kim , Kyungjae Lee , Junseok Kwon \\
+
+[4] “Riemannian Diffusion Models” Chin-Wei Huang, Milad Aghajohari, Avishek Joey Bose, Prakash Panangaden, Aaron Courville \\
+
+[5] Tian Qi Chen, Yulia Rubanova, Jesse Bettencourt, and David K Duvenaud. Neural ordinary differential equations. In Advances in Neural Information Processing Systems, pages 6572–6583, 2018. \\
+
+[6] F.Yu. Yaushev, R. V. Isachenko, V. V. Strijov. Concordant models for latent space projections in forecasting, 2020. \\
 

### 2024-03-18 paper/main.tex
Add files via upload

@@
       \par --- где $B_t=[B_t^1...B_t^K]$ - Винеровский процесс той же размерности, что и $X_t$, а $\sigma(X_t^w;w)$ - его матрица ковариаций в t-й момент времени
-      \par Таким образом выражение (1) для (k+1)-го слоя изменится:
-      \begin{equation} h_{k+1} = h_k + f(h_k, w_k) +  \sigma(X_t^w;w) B_t,    \end{equation}
+      \par Обобщим это выражение для модели ResNet:
+      \begin{equation}  dh_t = f(h_t, t, w),    \end{equation}
+      \par --- таким образом выражение (1) для (k+1)-го слоя изменится:
+      \begin{equation} h_{k+1} = h_k + f(h_k, w_k) +  \sigma(X_k^w;w) B_k,    \end{equation}
       \par --- соответственно алгоритм остаётся тем же, что и для ODE с поправкой на вычисление матрицы ковариации путём семплирования входной выборки.
@@
 
-\section{Планирование эксперимента}
+\section{Вычислительный эксперимент}
 
-   \par Эксперимент проводится над выборкой из $N=500$ элементов.
-В качестве тестовой выборки берётся искусттвенно зашумленный ряд синусов.
-Таким образом явное выражение $n$-ого члена временного ряда выражается по формуле:
+   \par Эксперимент проводится над выборкой из $N=500$ элементов. В качестве тестовой выборки берётся искусттвенно зашумленный ряд синусов.
+
+   \begin{figure}[htp]
+    \centering
+    \includegraphics[width=10cm]{1}
+    \caption{синусы}
+    \label{fig:galaxy}
+\end{figure}
+
+   \par Таким образом явное выражение $n$-ого члена временного ряда выражается по формуле:
    \begin{equation}
@@
    \par --- где $\xi_n \sim \mathcal{N}(0,1)$.
-   \par С помощью модели Neural SDE, реализованной библиотекой torchsde, строится прогноз продолжения полученного ряда. По приращениям элементов прогноза получим матрицу фазовых траекторий процесса.
+   \par С помощью модели Neural SDE, реализованной библиотекой torchsde, строится прогноз продолжения полученного ряда.
+
+\begin{figure}[htp]
+    \centering
+    \includegraphics[width=10cm]{2}
+    \caption{прогнозы SDE}
+    \label{fig:galaxy}
+\end{figure}
+
+   \par По приращениям элементов прогноза получим матрицу фазовых траекторий процесса.
+
+  \begin{figure}[t]
+\centering 
+\subfigure{
+\label{Fig.sub.1}
+\includegraphics[width=7cm]{3}}\subfigure{
+\label{Fig.sub.2}
+\includegraphics[width=7cm]{4}}
+\caption{фазовые портреты прогнозов}
+\label{1}
+\end{figure}
+
    \par Те же шаги применимы для двух других процессов того же размера, что и $X$:

### 2024-03-20 slides/main.tex
Add files via upload

\documentclass{beamer}
\beamertemplatenavigationsymbolsempty
\usecolortheme{beaver}
\setbeamertemplate{blocks}[rounded=true, shadow=true]
\setbeamertemplate{footline}[page number]
%
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amssymb,amsfonts,amsmath,mathtext}
\usepackage{subfig}
\usepackage[all]{xy} % xy package for diagrams
\usepackage{array}
\usepackage{multicol}% many columns in slide
\usepackage{hyperref}% urls
\usepackage{hhline}%tables
% Your figures are here:
\graphicspath{ {fig/} {../figures/} }

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\title[\hbox to 56mm{Neural SDE}]{Neural SDE для построения фазовых портретов временных рядов}
\author[И.\,Д. Папай]{Папай Иван Дмитриевич}
\institute{Московский физико-технический институт}
\date{\footnotesize
\par\smallskip\emph{Курс:} Автоматизация научных исследований\par (практика, В.\,В.~Стрижов)/Группа 128б
\par\smallskip\emph{Эксперт:} В.\,В.~Стрижов
\par\smallskip\emph{Консультант:} Э.\,А.~Владимиров
\par\bigskip\small 2024}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{document}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}
\thispagestyle{empty}
\maketitle
\end{frame}
%-----------------------------------------------------------------------------------------------------
% \begin{frame}{Цель исследования}
%\begin{block}{Решается задача}
%\end{block}
% \end{frame}
%-----------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Доклад одним слайдом}

\begin{columns}[c]
\column{0.5\textwidth}
\begin{figure}
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{1 (4).jpg}
    \caption{примеры рядов с разной стохаст.природой}
\end{figure}
\column{0.5\textwidth}
\begin{figure}
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{4 (1).jpg}
    \caption{воссоздание их фаз.траекторий с помщью Neural SDE}
    \end{figure}
\end{columns}

\end{frame}

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
% \begin{frame}{Постановка задачи}
%
% \end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
% \begin{frame}{Решение}
% \begin{columns}[c]
% \column{0.6\textwidth}
%     Столбец 1
% \column{0.4\textwidth}
%     Столбец 2
% \end{columns}
% \end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
% \begin{frame}{Вычислительный эксперимент}
%
%  Что зритель видит на графике.
%
% \includegraphics[width=0.8\textwidth]{ErrorFunction}
%
% О чем говорит этот график.
%
% \end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
% \begin{frame}{Заключение}
%     \begin{block}{Перечислите ваши результаты}
%     \begin{itemize}
%         \item предложен метод,
%         \item доказана теорема.
%     \end{itemize}
%     \end{block}
% \end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------

\end{document}

### 2024-04-01 slides/main.tex
Add files via upload

@@
 \graphicspath{ {fig/} {../figures/} }
+\usepackage{algorithm}
+\usepackage{algpseudocode}
 
 %----------------------------------------------------------------------------------------------------------
-\title[\hbox to 56mm{Neural SDE}]{Neural SDE для построения фазовых портретов временных рядов}
+\title[\hbox to 56mm{Neural SDE}]{Neural SDE для нахождения моментов разладки временных рядов}
 \author[И.\,Д. Папай]{Папай Иван Дмитриевич}
@@
 %-----------------------------------------------------------------------------------------------------
-\begin{frame}{Доклад одним слайдом}
+\begin{frame}{Предмет исследования}
 
@@
 \begin{figure}
-\includegraphics[width=1.0\textwidth]{1 (4).jpg}
-    \caption{примеры рядов с разной стохаст.природой}
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{black_swan.jpg}
+    \caption{первое упоминание термина}
 \end{figure}
@@
 \begin{figure}
-\includegraphics[width=1.0\textwidth]{4 (1).jpg}
-    \caption{воссоздание их фаз.траекторий с помщью Neural SDE}
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{razlad.jpg}
+    \caption{случай временных рядов}
 \end{figure}
 \end{columns}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Модель ResNet}
+
+\begin{columns}[c]
+\column{0.5\textwidth}
+\par Изначально Neural ODE был разработан как альтернатива методу Residual Networks(ResNet), состоящих из последовательности скрытых слоёв, значения на каждом из которых подчинялись следующей формуле:
+    \begin{equation} h_{k+1} = h_k + f(h_k, w_k)    \end{equation}
+    \par --- где $h_k$ - вход k-го слоя для $k \in [1, K]$, $K$-число слоёв и f($h_k$, $w_k$) - функция, параметризованная по $w_k$ - динамический параметр, задающийся перед началом обучения модели.
+\column{0.5\textwidth}
+\begin{figure}
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{resnet.jpg}
+    \caption{схематичное описание работы}
+\end{figure}
+\end{columns}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Модель Neural ODE}
+\begin{equation} h_{t} = h_s + \int_s^t f(h_l, l; w) dl,    \end{equation}
+    \par --- вычисление такого дифференциального уравнения является задачей для Neural ODE. В данной работе в качестве числа слоев берется число элементов во временном ряду.
+    \begin{figure}
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{algo.jpg}
+    \caption{псевдокод Neural ODE}
+\end{figure}
+   \par Здесь ODESolve - это черный ящик, возвращающий решение ODE --- в качестве него предлагается использовать метод Рунге-Кутта, а L --- MSE~(mean squared error --- среднее квадратов отклонения элементов выборки от их оценок).
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Переход к Neural SDE}
+
+\par Для учёта шума в наше дифференциальное уравнение следует добавить недетерменированную компоненту, диффузию. Получится следующее выражение, являющееся интегралом Стратоновича:
+      \begin{equation} dX_t^w = h(t, X_t^w; w) dt + \sigma(X_t^w;w) dB_t     \end{equation}
+      \par --- где $B_t=[B_t^1...B_t^K]$ - Винеровский процесс той же размерности, что и $X_t$, а $\sigma(X_t^w;w)$ - его матрица ковариаций в t-й момент времени
+      \par Обобщим это выражение для модели ResNet:
+      \begin{equation}  dh_t = f(h_t, t, w),    \end{equation}
+      \par --- таким образом выражение (1) для (k+1)-го слоя изменится:
+      \begin{equation} h_{k+1} = h_k + f(h_k, w_k) +  \sigma(X_k^w;w) B_k,    \end{equation}
+      \par --- соответственно алгоритм остаётся тем же, что и для ODE с поправкой на вычисление матрицы ковариации элементов ряда.
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Пример выборки с неоднородной стохастической природой}
+
+\begin{columns}[c]
+\column{0.5\textwidth}
+\begin{figure}
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{sample_1.jpg}
+    \caption{выборка}
+\end{figure}
+\column{0.5\textwidth}
+\begin{figure}
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{sample_2.jpg}
+    \caption{происхождение разных отрезков ряда}
+    \end{figure}
+\end{columns}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Использование библиотеки torchSDE}
+
+\begin{columns}[c]
+\column{0.5\textwidth}
+\begin{figure}
+\includegraphics[width=1.0\textwidth]{loss.jpg}
+    \caption{процесс обучения}
+\end{figure}
+\column{0.5\textwidth}
+   \par Строится матрица Ганкеля, описывающая фазовые траектории процесса, размера (n+1) на w вида:
+    \begin{equation}
+ \begin{bmatrix}
+   f_1 & f_2 & \cdots & f_{w} \\
+   f_2 & f_3 & \cdots & f_{w + 1} \\
+   \vdots  & \vdots  & \ddots & \vdots  \\
+   f_{n + 1} & f_{n + 2} & \cdots & f_{n + w} 
+ \end{bmatrix}
+\end{equation}
+\par --- где n - размер выборки, w - ширина окна.
+\end{columns}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Результаты поиска точек разладки}
+
+\begin{figure}
+\includegraphics[height=0.6\textwidth]{result.jpg}
+\caption{воссоздание их фаз.траекторий с помощью Neural SDE}
+\end{figure}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Источники}
+
+[1] “Neural Ordinary Differential Equations Ricky” T. Q. Chen, Yulia Rubanova, Jesse Bettencourt, David Duvenaud \\
+
+[2] “Neural SDE: Stabilizing Neural ODE Networks with Stochastic Noise” Xuanqing Liu, Tesi Xiao, Si Si, Qin Cao, Sanjiv Kumar, Cho-Jui Hsieh  \\
+
+[3] “Riemannian Neural SDE: Learning Stochastic Representations on Manifolds” Sung Woo Park , Hyomin Kim , Kyungjae Lee , Junseok Kwon \\
+
+[4] “Riemannian Diffusion Models” Chin-Wei Huang, Milad Aghajohari, Avishek Joey Bose, Prakash Panangaden, Aaron Courville \\
+
+[5] Tian Qi Chen, Yulia Rubanova, Jesse Bettencourt, and David K Duvenaud. Neural ordinary differential equations. In Advances in Neural Information Processing Systems, pages 6572–6583, 2018. \\
+
+[6] F.Yu. Yaushev, R. V. Isachenko, V. V. Strijov. Concordant models for latent space projections in forecasting, 2020. \\
 

### 2024-04-18 paper/main.tex
Add files via upload

@@
 
-\keywords{SDE \and Stratonovich integral \and More}
+\keywords{SDE \and Stratonovich integral \and Breakdown Points \and More}
 
@@
 Если фазовые траектории полученных дифференциальных уравнений различаются, то есть происходит резкое их возмущение, то очевидно, что в ряду произошла аномалия.
+Такого рода аномалии отсюда и далее мы будем называть точками разладки.
    \par В прошлых работах, связанных с Neural SDE[2-4], СДУ использовались только для построения доверительных интервалов для элементов временного ряда.
@@
 Таким образом, можно будет проверять большие массивы данных на корреляцию между собой.
-В работе рассматривается задача --- проверить, что два временных ряда обладают одинаковым вероятностным распределением.
-А именно проверяется соответствие видеоряда готовки еды и ряда данных, полученных с акселерометра, прикреплённого к его руке.
+В работе рассматривается задача --- найти точки разладки для фиксированного временного ряда.
+То есть для каждой из точек временного ряда проверяется decision-rejection критерий о согласованности поведения ряда в этой конкретной точке и всего остального ряда.
    \par Ниже детально разобрано, как по СДУ, построенным по временным рядам, получить фазовые траектории путём зануления диффузии СДУ и его семплирования, как случайной величины.
@@
 \section{Связанные работы}
+  \subsection{Точки разладки}
+    \par Следует тщательно разобраться в том, что означает такое понятие, как чёрный лебедь, заявленное в аннотации статьи.
+Пускай имеется некоторый временной ряд.
+Стохастическая природа его известна, но в определенный момент она меняется.
+Этот момент называется моментом разладки.
+
+    \begin{figure}[htp]
+    \centering
+    \includegraphics[width=7cm]{local_raz (1).jpg}
+    \includegraphics[width=7cm]{global_razlad (1).jpg}
+    \caption{примеры разладок}
+    \label{fig:galaxy}
+    \end{figure}
+
+    \par Точка разладки является моментом локальной разладки, если при игнорировании её природа всего временного ряда в стохастическом плане останется однородной.
+
+    \par Глобальной же, если по достижению оной всё поведение временного ряда резко меняется.
+
   \subsection{Neural ODE}
@@
 
-   \par В общем виде для решения поставленной задачи требуется осуществить следующие шаги - применить метод Neural ODE к временному ряду, учесть гауссовский шум и тем самым свести задачу к модели Neural SDE, вычислить фазовые траектории для временных рядов, предварительно свернув два многомерных временных ряда~(из видео и из акселерометра) к минимально возможному размеру и, наконец, сравнить полученные фазовые траектории временных рядов по поведению.
+   \par В общем виде для решения поставленной задачи требуется осуществить следующие шаги - применить метод Neural ODE к временному ряду, учесть гауссовский шум и тем самым свести задачу к модели Neural SDE, вычислить фазовые траектории для временного ряда, предварительно свернув исходный многомерный временной ряд к минимально возможному размеру и, наконец, сравнить полученные фазовые траектории временных рядов по поведению с отдельными точками, проверяемыми на элемент разладки.
 Далее предлагается вкратце их разобрать.
-   \par Первый и второй временной ряд соответственно: \begin{equation}\{X_{t_i}\}_{i=1}^n,\{Y_{t_i}\}_{i=1}^n \end{equation} \par --- где $t_i$ - временные метки, общие для обоих временных рядов.
-Предполагается, что траектории обоих рядов подчиняются некоторым двум СДУ~(см.
+   \par Исходный временной ряд соответственно: \begin{equation}\{X_{t_i}\}_{i=1}^n \end{equation} \par --- где $t_i$ - временные метки, упорядоченные по возрастанию.
+Предполагается, что траектория ряда подчиняется некоторому СДУ~(см.
 2.2)
@@
 \end{equation}
-   \par Матрицы от первого и второго процессов обозначим B и C.
-   \par Наконец, данные матрицы проверяются с помощью метода Сугихары на элемент корреляции: 
-   \begin{equation}  \rho = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^n corr(B_{\sigma_i}, C_{\omega_i})  \end{equation}
-   \par --- где corr - это коэффицент корреляции; считающийся по формуле Кэндалла или Спирмена, $B_j$ - j-й столбец матрицы B; $\sigma_j, \omega_j \sim U[0,n] $ ограниченные на дискретном носителе; N - число итераций для подсчета корреляции, подбирается заранее.
-   \par Таким образом получим критерий для проверки гипотезы об однородности временных рядов. Если $\rho \notin [-0.05,0.05]$ гипотеза отвергается.
+   \par Таким образом аналогично методу SSA получим оценки на значения исходного временного ряда.
+Среднее каждого из элементов оценивается выборочным средним значений на соответствующей антидиагонали матрицы Ганкеля, а его разброс выборочной дисперсией.
+
+   \par В таком случае - хоть и в силу неточности приближения мы неспособны прогнозировать дальнейшее поведение временного ряда, но момент разладки найти возможно.
+Если сэмплировать получить оценки 95-й и 5-й квантили, зная средние и дисперсии каждого из элементов ряда, то тем самым возможно получить доверительный интервал для его значений.
+Если в тот или иной момент ряда он резко вышел из этого диапазона, то можно сказать, что произошла разладка.
 
@@
 
-   \par Эксперимент проводится над выборкой из $N=500$ элементов. В качестве тестовой выборки берётся искусттвенно зашумленный ряд синусов.
+   \par Эксперимент проводится над выборкой из $N=150$ элементов. В качестве тестовой выборки берётся искусственно зашумленный ряд синусов.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=10cm]{1}
-    \caption{синусы}
+    \includegraphics[width=7cm]{sample_1 (2).jpg}
+    \includegraphics[width=7cm]{sample_2 (2).jpg}
+    \caption{тестовая выборка}
     \label{fig:galaxy}
@@
    \par Таким образом явное выражение $n$-ого члена временного ряда выражается по формуле:
+
 \begin{equation}
@@
    \end{equation}
-   \par --- где $\xi_n \sim \mathcal{N}(0,1)$.
+\[
+  \xi_n \sim \left\{
+     \begin{array}{@{}l@{\thinspace}l}
+       \mathcal{N}(0,1)  &: n < 50 \text{ or } n > 100\\
+       \mathcal{U}(0,1) &: 50 \leq n \leq 100 \\
+
+     \end{array}
+   \right.
+\]
+
    \par С помощью модели Neural SDE, реализованной библиотекой torchsde, строится прогноз продолжения полученного ряда.
 
-\begin{figure}[htp]
+   \par По приращениям элементов прогноза получим матрицу фазовых траекторий процесса и сравнивая её с целевой матрицей Ганкеля на фиксированном окне запустим процесс обучения модели.
+Цель: подобрать параметры drift и diffusion такие, чтобы отклонение от target-a было минимальным.
+
     \centering
-    \includegraphics[width=10cm]{2}
-    \caption{прогнозы SDE}
+    \includegraphics[width=10cm]{loss (2).jpg}
+    \caption{процесс обучения}
     \label{fig:galaxy}
-\end{figure}
 
-   \par По приращениям элементов прогноза получим матрицу фазовых траекторий процесса.
+\section{Заключение}
 
-  \begin{figure}[t]
+   \par По итогу обучения получаем следующий результат работы алгоритма на исходном временном ряду.
+
    \centering
-\subfigure{
-\label{Fig.sub.1}
-\includegraphics[width=7cm]{3}}\subfigure{
-\label{Fig.sub.2}
-\includegraphics[width=7cm]{4}}
-\caption{фазовые портреты прогнозов}
-\label{1}
-\end{figure}
+   \includegraphics[width=10cm]{result (2).jpg}
+   \caption{итог}
+   \label{fig:galaxy}
 
-   \par Те же шаги применимы для двух других процессов того же размера, что и $X$:
+   \par Доверительные интервалы пускай и не точно, но позволяют оценить примерное число точек разладки и место их наибольшего сосредоточения, как раз тот самый отрезок ряда от 50-го до 100-го элементов, который был зашумлен нормальным шумом, а не равномерным в отличие от остальных.
+
+   \par Итоговое сравнение с другими методами поисками точек разладки показывает то, что NeuralSDE выигрывает в плане точности, но уступает в плане скорости.
+Плюсы и минусы метода ясны, и зная их, исследователь способен использовать его как новый и полезный инструмент.
+
    \begin{equation}
-       Y_n = sin(n) + \phi_n; \space Z_n = sin(n) + \omega_n
+ \begin{bmatrix}
+   Model & Speed(sec) & Error  \\
+   Neural SDE & 47.2 & 0.044 \\
+   SSA  & 6.48  & 0.12  \\
+   CuSum & 3.56 & 0.08 \\
+   CuSumSqr & 20.03 & 0.061
+ \end{bmatrix}
 \end{equation}
-   \par --- где $\phi_n \sim \mathcal{N}(0,1)$, $\omega_n \sim \mathcal{U}(0,1)$.
-   \par Далее, считаются $\rho_1,\rho_2$ по алгоритму, описанному в предыдущем пункте.
-$\rho_1$ соотвествует корреляции фазовых траекторий $X$ и $Y$, а $\rho_2$ корреляции фазовых траекторий $X$ и $Z$.
-Ожидается, что $|\rho_1| >> |\rho_2|$.
-Данный результат подтвердит верность построенного decision-rejection критерия.
-
-\section{Предварительный отчёт}
 

### 2024-04-19 paper/main.tex
Add files via upload

@@
 В таком случае в качестве варианта апроксимации полученного одномерного временного ряда предлагается взять метод приближения обыкновенными дифференциальными уравнениями, от которых затем уже перейти к стохастическим.
-   \par Сама идея использования обыкновенных дифференциальных уравнений~(`ОДУ`) не нова[1].
+   \par Сама идея использования обыкновенных дифференциальных уравнений~(`ОДУ`) не нова[1][8].
 Так, примерно с 2017-го года она была использована[2] для создания и теоретического обоснования корректности работы модели Neural ODE.
@@
 То есть для каждой из точек временного ряда проверяется decision-rejection критерий о согласованности поведения ряда в этой конкретной точке и всего остального ряда.
+   \par Будет уместным сказать, что ход решения задачи будет схож с методами генеративных моделей[12], а не дискриминативными[9][11].
+Требуется предъявить читателю не столько новый способ отделить точки разладки, сколько метод оценки вероятности того, что та или иная точка таковой является.
+Для корректного решения проблемы следует взять лучшее из обоих подходов аналогично тому, как некоторые исследователи уже делали раньше[10].
    \par Ниже детально разобрано, как по СДУ, построенным по временным рядам, получить фазовые траектории путём зануления диффузии СДУ и его семплирования, как случайной величины.
@@
 
+   \subsection{Neural CDE}
+
+   \par В случае анализа временных рядов для выражения(2) было предложено[7] рассматривать не классический интеграл Римана-Стилтьеса, а стохастический интеграл Стратоновича:
+   \begin{equation} h_{t} = h_s + \int_s^t f(h_l, l; w) dB_l,    \end{equation}
+   \par --- где $B_t=[B_t^1...B_t^K]$ - Винеровский процесс той же размерности, что и $X_t$.
+   \par Таким образом получается контролируемое дифференциальное уравнение, подходящее для данных типа Time-Series, особенно когда временные метки ряда не являются регулярными в плане тождественности их расстояний между собой.
    \subsection{Neural SDE}
-      \par Для учёта шума в наше дифференциальное уравнение следует добавить недетерменированную компоненту, диффузию. Получится следующее выражение, являющееся интегралом Стратоновича:
+      \par Обобщением предыдущих двух методов является модель Neural SDE.
+      \par Для учёта шума и максимально возможной апроксимации проноза в нашем дифференциальное уравнение следует учесть и недетерменированную компоненту, и диффузию.
+Получится следующее выражение, являющееся полным стохастическим дифференциалом:
       \begin{equation} dX_t^w = h(t, X_t^w; w) dt + \sigma(X_t^w;w) dB_t     \end{equation}
@@
 
+   \par Продемонстрируем ход алгоритма, описанного выше, на практике и явно покажем, как осуществляется процесс поиска точек разладки временного ряда.
+
    \par Эксперимент проводится над выборкой из $N=150$ элементов. В качестве тестовой выборки берётся искусственно зашумленный ряд синусов.
 
-    \begin{figure}[htp]
+   \begin{figure}[h]
    \centering
-    \includegraphics[width=7cm]{sample_1 (2).jpg}
-    \includegraphics[width=7cm]{sample_2 (2).jpg}
+    \includegraphics[width=5.5cm]{sample_1 (2).jpg}
+    \includegraphics[width=5.5cm]{sample_2 (2).jpg}
     \caption{тестовая выборка}
-    \label{fig:galaxy}
+    \label{fig:g}
    \end{figure}
@@
    \par Таким образом явное выражение $n$-ого члена временного ряда выражается по формуле:
-
-\begin{equation}
-       X_n = sin(n) + \xi_n 
-   \end{equation}
+   \begin{equation} X_n = sin(n) + \xi_n\end{equation}
+   \par --- где $\xi_n$ случайная величина, распределение которой задаётся следующим образом:
    \[
@@
        \mathcal{U}(0,1) &: 50 \leq n \leq 100 \\
-
-     \end{array}
-   \right.
+     \end{array} \right
    \]
-
    \par С помощью модели Neural SDE, реализованной библиотекой torchsde, строится прогноз продолжения полученного ряда.
@@
 
+   \begin{figure}[h]
     \centering
@@
     \label{fig:galaxy}
-
-\section{Заключение}
+    \end{figure}
 
@@
    \includegraphics[width=10cm]{result (2).jpg}
-   \caption{итог}
    \label{fig:galaxy}
 
-   \par Доверительные интервалы пускай и не точно, но позволяют оценить примерное число точек разладки и место их наибольшего сосредоточения, как раз тот самый отрезок ряда от 50-го до 100-го элементов, который был зашумлен нормальным шумом, а не равномерным в отличие от остальных.
+   \par Доверительные интервалы пускай и не точно, но позволяют оценить примерное число точек разладки и место их наибольшего сосредоточения: как раз тот самый отрезок ряда от 50-го до 100-го элементов, который был ранее зашумлен нормальным шумом, а не равномерным в отличие от остальных.
 
    \par Итоговое сравнение с другими методами поисками точек разладки показывает то, что NeuralSDE выигрывает в плане точности, но уступает в плане скорости.
-Плюсы и минусы метода ясны, и зная их, исследователь способен использовать его как новый и полезный инструмент.
 
@@
 \end{equation}
+
+\section{Заключение}
+
+   \par Результатом проведенной работы является обоснование корректности нового способа поиска точек разладки на практике.
+Плюсы и минусы метода ясны, и зная их, исследователь способен использовать его как новый и полезный инструмент.
 
@@
 
+[7] Neural Controlled Differential Equations for Irregular Time Series
+Patrick Kidger, James Morrill, James Foster, Terry Lyons \\
+
+[8] Neural Ordinary Differential Equations
+Ricky T. Q. Chen, Yulia Rubanova, Jesse Bettencourt, David Duvenaud \\
+
+[9] Discriminative models for multi-instance problems with tree-structure
+Tomas Pevny, Petr Somol \\
+
+[10] Training Discriminative Models to Evaluate Generative Ones
+Timothée Lesort, Andrei Stoain, Jean-François Goudou, David Filliat \\
+
+[11] Discriminative Neural Topic Models
+Gaurav Pandey, Ambedkar Dukkipati \\
+
+[12] Deep Generative Modelling: A Comparative Review of VAEs, GANs, Normalizing Flows, Energy-Based and Autoregressive Models
+Sam Bond-Taylor, Adam Leach, Yang Long, Chris G. Willcocks \\
+
 \end{document}
